<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//OASIS//DTD DocBook XML V4.1.2//EN" "http://www.oasis-open.org/docbook/xml/4.1.2/docbookx.dtd" [
<!ENTITY VERSION "1.10.1">
<!ENTITY legal SYSTEM "legal.xml">
<!ENTITY app "<application>MATE Control Center</application>">
<!ENTITY appname "MATE Control Center">
<!-- Information about the entities
       The legal.xml file contains legal information, there is no need to edit the file.
       Use the appversion entity to specify the version of the application.
       Use the manrevision entity to specify the revision number of this manual.
       Use the date entity to specify the release date of this manual.
       Use the app entity to specify the name of the application. -->]>
<article id="index" lang="it">
  
  <articleinfo>
    <abstract role="description">
      <para>MATE Control Center fornisce all'utente una centrale da cui impostare la propria esperienza MATE. Permette di configurare qualsiasi aspetto dai bordi delle finestre al tipo di carattere predefinito. </para>
    </abstract>
    <title>Manuale di MATE Control Center</title>
    <authorgroup>
      <author><firstname>Progetto Documentazione di MATE</firstname> <surname/> <affiliation> <orgname>Desktop MATE</orgname> </affiliation></author>
      <author><firstname>Kevin</firstname><surname>Breit</surname></author>
    </authorgroup>
    <copyright><year>2015-2021</year> <holder>Progetto Documentazione di MATE</holder></copyright>
    <copyright><year>2001, 2002</year> <holder>Ximian, Inc.</holder></copyright>

    <publisher role="maintainer">
      <publishername>Progetto Documentazione di MATE</publishername>
    </publisher>
    <publisher>
      <publishername>Progetto Documentazione di GNOME</publishername>
    </publisher>
    
    <revhistory>
      <revision><revnumber>2.15</revnumber> <date>Luglio 2015</date> <firstname>Progetto Documentazione di MATE</firstname> <surname/></revision>
      <revision><revnumber>2.14</revnumber> <date>Marzo 2006</date></revision> 
    </revhistory>

    <!-- This file contains link to license for the
   documentation (GNU FDL), and other legal stuff such as "NO
   WARRANTY" statement. Please do not change any of this. -->

    <releaseinfo>Questo manuale descrive la versione 1.10.1 di MATE Control Center</releaseinfo>

    <legalnotice>
        <title>Commenti</title>
        <para>Per segnalare un bug o dare suggerimenti sull'applicazione <application>Centro di Controllo di MATE</application> o su questo manuale, seguire le indicazioni nella <ulink url="help:mate-user-guide/feedback" type="help">Pagina Feedback di MATE</ulink>.</para>
<!-- Translators may also add here feedback address for translations -->
    </legalnotice>
  </articleinfo>
  
  <sect1 id="intro">
    <title>Introduzione</title>
    <para><application>MATE Control Center</application> fornisce una singola finestra da cui lanciare tutti gli strumenti per impostare le preferenze.</para>
    <note><para>Per aiuti su come utilizzare gli strumenti per impostare le preferenze, consultare la <ulink type="help" url="help:mate-user-guide/prefs">Guida Utente</ulink>.</para></note>

<!-- ============= To Start Control Center  ============================ -->
    <sect2 id="mate-control-center-to-start">
      <title>Avviare MATE Control Center</title>
      <para>È possibile avviare il <application>Centro di Controllo di MATE</application> nei seguenti modi:</para>
      <variablelist>
        <varlistentry>
          <term>menu <guimenu>Sistema</guimenu></term>
          <listitem>
            <para>Selezionare l'oggetto menu <menuchoice><guimenu>Centro di Controllo</guimenu></menuchoice></para>
          </listitem>
        </varlistentry>
        <varlistentry>
          <term>Riga di comando</term>
          <listitem>
            <para>Eseguire il seguente comando: <command>mate-control-center</command></para>
          </listitem>
        </varlistentry>
      </variablelist>
    </sect2>

  </sect1>
  
  <sect1 id="matecc-interface">
    <title>Utilizzo</title>
    <para>La finestra <application>MATE Control Center</application> elenca per gruppi tutti gli strumenti di modifica delle preferenze installate sul sistema.</para>
    <tip><para>Dal pannello laterale è possibile accedere agli strumenti di preferenze selezionandone il gruppo, o inserendo una parola chiave nella casella di filtraggio. È possibile inoltre accedere a operazioni comuni, come ad esempio <guilabel>Modificare il Tema</guilabel>, e <guilabel>Impostare le Applicazioni Predefinite</guilabel>.</para></tip>
    <para>Per aprire uno strumento di preferenze, semplicemente cliccarvi sopra.</para>
    <tip><para>La descrizione di uno strumento di preferenze viene mostrata posizionando il mouse sopra la sua icona.</para></tip>
  </sect1>
</article>
